---
layout: post
title: 负载均衡
tags: [亿级流量网站架构核心技术, ]

---

### 负载均衡
**二层负载均衡**：通过改写报文的目标MAC地址为上游服务器MAC地址，源IP地址和目标IP地址是没有变的，负载均衡服务器和真实服务器共享一个VIP，如LVS DR工作模式。

**四层负载均衡**：根据端口将报文转发到上游服务器（不同的IP地址+端口），如LVS NAT模式，HaProxy。

**七层负载均衡**： 根据端口号和应用层协议如HTTP协议的主机名、URL，转发报文到上游服务器（不同的IP地址+端口），如HaProxy、Nginx。

> **TIPS:**
> 
> Nginx的性能是万级，一般的Linux服务器上装个Nginx大概能到**5万/秒**；LVS的性能是十万级，据说可达到**80万/秒**；F5性能是百万级，从**200万/秒**到**800万/秒**都有。
> 
>  4层和7层的区别就在于协议和灵活性。Nginx支持HTTP、E-mail协议，而LVS和F5是4层负载均衡，和协议无关，几乎所有应用都可以做，例如聊天、数据库等。

### Nginx种的负载均衡算法
##### round-robin：轮询，默认负载均衡算法。  

##### ip_hash：根据客户IP进行负载均衡，即相同IP将负载均衡到同一个upstream server。  
```
upstream backend {
    ip_hash;
    server 192.168.61.1:9080 weight=1;
    server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
```

##### hash key `\[consistent\]`：对某一个key进行哈希或者使用一致性哈希算法进行负载均衡。  
**根据URI进行负载均衡：**可以使用Nginx变量  
```
upstream backend {
    hash $uri;
    server 192.168.61.1:9080 weight=1;
    server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
```
  
**一致性哈希算法：**consistent_key动态指定  
```
upstream backend {
    hash $consistent_key consistent;
    server 192.168.61.1:9080 weight=1;
    server 192.168.61.1:9090 weight=2;
}
```

如下location指定了一致性哈希key，此处会优先考虑请求参数cat（类目），如果没有，则再根据请求uri进行负载均衡。  
```
localtion / {
    set $consistent_key $arg_cat;
    if ($consistent_key = "") {
        set $consistent_key $request_uri;
    }
}
```

##### least_conn：最少连接算法。

##### least_time：最小平均响应时间算法，仅再Nginx商业版中提供。



### 失败重试
主要有两部分配置：**upstream server**和**proxy_pass**。
```
upstream backend {
    server 192.168.61.1:9080 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;
    server 192.168.61.1:9090 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=2;
}
```

**max_fails**：最大重试次数  
**fail_time**: 超时时间、恢复重试的等待时间  




