---
layout: post
title: Netty的组件和设计
tags: [Netty, ]

---


### Channel、EventLoop和ChannelFuture
可以认为有这样的抽象关系：
+ Channel——Socket
+ EventLoop——控制流、多线程处理、并发
+ ChannelFuture——异步通知

#### Channel接口
基本的I/O操作依赖于底层网络传输所提供的原语。在基于Java的网络编程中，其基本的构造是class Socket。Netty的Channel接口所提供的API，大大地降低了直接使用Socket类的复杂性。此外，Channel也拥有许多预定义的、专门化实现的广泛类层次结构的根。



#### EventLoop接口
EventLoop定义了Netty的核心抽象，用于处理连接的生命周期中所发生的事件。下图说明了Channel、EventLoop、Thread以及EventLoopGroup之间的关系：

【图片】

简要说来：
+ 一个EventLoopGroup包含一个或多个EventLoop
+ 一个EventLoop在它的生命周期内只和Thread绑定
+ 所有由EventLoop处理的I/O事件都将在它专有的Thread上被处理
+ 一个Channel在它的生命周期内只注册于一个EventLoop
+ 一个EventLoop可能会被分配给一个或多个Channel



#### ChannelFuture接口
Netty中所有的I/O操作都是异步的，ChannelFuture接口的addListener()方法注册了一个ChannelFutureListener，以便在某个操作完成时（无论是否成功）得到通知。



### ChannelHandler和ChannelPipeline

#### ChannelHandler接口
从应用程序开发人员的角度来看，Netty的主要组件是ChannelHandler，它充当了所有处理入站和出站数据的应用程序逻辑的容器。



#### ChannelPipeline接口
ChannelPipeline提供了ChannelHandler链的容器，并定义了用于在该链上传播入站和出站事件流的API。当Channel被创建时，它会被自动地分配到它专属的ChannelPipeline。

ChannelHandler安装到ChannelPipeline中的过程如下所示：

+ 一个ChannelInitializer的实现被注册到了ServerBootstrap中
+ 当ChannelInitializer.initChannel()方法被调用时，ChannelInitializer将在ChannelPipeline中安装一组自定义的ChannelHandler
+ ChannelInitializer将它自己从ChannelPipeline中移除

当ChannelHandler被添加到ChannelPipeline时，它将会被分配一个ChannelHandlerContext，其代表了ChannelHandler和ChannelPipeline之间的绑定。虽然这个对象可以被用于获取底层的Channel，但是它主要还是被用于写出站数据。

在Netty中，有两种发送消息的方式。你可以直接写到Channel中，也可以写到和ChannelHandler相关联的ChannelHandlerContext对象中。前一种方式将会导致消息从ChannelPipeline的尾端开始流动，而后者将导致消息从ChannelPipeline中的*下一个*ChannelHandler开始流动。



#### 编码器和解码器
当通过Netty发送或者接收一个消息的时候，就将会发生一次数据转换。入站消息会被解码，也就是说，从字节转换为另外一种格式，通常是一个Java对象。如果是出站消息，则会发生相反方向的转换：它将从它的当前格式被编码为字节。



#### 抽象类SimpleChannelInboundHandler
应用程序里利用ChannelHandler来接收解码消息，并对该数据应用业务逻辑。要创建这样一个ChannelHandler，只需要扩展基类SimpleChannelInboundHandler<T>，其中T是要处理的消息的Java类型。在这个ChannelHandler中，需要重写基类的一个或者多个方法，并且获取一个到ChannelHandlerContext的引用，这个引用将作为输入参数传递给ChannelHandler的所有方法。

在这种类型的ChannelHandler中，最重要的方法是ChannelRead0(ChannelHandlerContext, T)。



### 引导
有两种类型的引导。一种用于客户端，简单地称为：Bootstrap，而另一种用户服务器，ServerBootstrap。