---
layout: post
title: Java线程间协作（一）
tags: [Java多线程, ]

---

### 等待与通知：wait/notify

● 一个线程因其执行目标动作所需的保护条件未满足而被暂停的过程就被称为**等待（wait）**

● 一个线程更新了系统的状态，使得其他线程所需的保护条件得以满足的时候唤醒那些被暂停的线程的过程就被称为**通知（notify）**

##### 使用Object.wait()实现等待：
``` java
synchronized(someObject) {
	while(保护条件不成立) {
		// 暂停当前线程
		someObject.wait();
	}

	// 执行目标动作
	doAction();
}
```

**使用时的注意事项：**
1、一个线程只有在持有一个对象的内部锁的情况下才能够调用该对象的wait方法，否则按照wait方法的实现会抛出IllegalMonitorStateException异常，因此**wait的调用总是放在相应对象所引导的临界区之中**；

2、考虑到等待线程在其被唤醒、继续运行到其再次持有相应对象的内部锁的这段时间内，由于其他线程可能抢先获得相应的内部锁并更新了相关共享变量而导致该线程所需的保护条件又再次不成立，因此Object.wait()调用返回之后我们需要再次判断此时保护条件是否成立，故而此处保护条件的判断放在while循环的判断语句中。

##### 使用Object.notify()实现通知：
``` java
synchronized(someObject) {
	// 更新等待线程的保护条件涉及的共享变量
	updateSharedState();
	// 唤醒其他线程
	someObject.notify();
}
```

通知方法包含两个要素：**更新共享变量**、**唤醒其他线程**。
与wait方法一样，**notify的调用必须放在相应对象内部锁所引导的临界区之中**。

#### wait与notify之间的协作
假设someObject为Java中任意一个类的实例。someObject.wait()会以原子操作的方式使其执行线程暂停，并使该线程**释放其持有的对应的内部锁**。

someObject.notify()可以唤醒someObject上的一个**任意的**等待线程。被唤醒的等待线程在其占用处理器继续运行的时候，需要再次申请someObject对应的内部锁。被唤醒的线程在其再次持有someObject对应的内部锁的情况下继续执行someObject.wait()中剩余的指令，直到wait方法返回。

someObject.notify()的执行线程持有的相应对象的内部锁只有在notify调用所在的临界区代码执行结束后才会被释放，notify本身并不会将这个内部锁释放。因此，为了使等待线程在其被唤醒之后能尽快再次获得相应的内部锁，我们**要尽可能地将someObject.notify()调用放在靠近临界区结束的地方**。

#### notifyAll()
Object.notify()所唤醒的仅是相应对象上的一个任意等待线程，所以这个唤醒的线程可能不是我们真正想要唤醒的那个线程。所以可以用Object.notifyAll()唤醒相应对象上的所有等待线程。

### Thread.join()
Thread.join()可以使当前线程等待目标线程结束之后才继续运行。

##### Thread.join()使用范例：
``` java
public static void main(String[] args)
 throws InterruptedException {
	Thread t = new Thread(() -> {
		// 实现run方法
	});
	t.start();
    t.join();
}
```

join()必须放在start()之后执行，因为join()的实现原理实际是：检测到目标线程未处于alive状态的时候会调用wait方法来暂停当前线程，直到目标线程终止。

### Java条件变量

**java.util.concurent.looks.Condition**接口可以作为wait/notify的替代品来实现等待/通知，它为解决**过早唤醒**问题提供了支持，并解决了Object.wait(long)不能区分其返回是否是由等待超时而导致的问题。
> **过早唤醒：**当存在多个线程且这些线程的保护条件并不一致时，由于线程被唤醒具有随机性，这就会导致某些保护条件尚未成立的线程被唤醒，继而由于保护条件尚未成立该线程再次进入等待状态，白白浪费了上下文切换的开销。

Condition接口定义的await、signal和signalAll分别相当于wait、notify和notifyAll。

Condition实例必须通过显式锁实例的newCondition()方法来创建。

wait/notify要求其执行线程持有这些方法所属对象的内部锁，类似地，Condition的await/signal也要求其执行线程持有该Condition实例的显式锁。

##### Condition使用范例：
``` java
class ConditionUsage {
	private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private final Condition condition = lock.newCondition();

    public void aGuaredMethod()
     throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (保护条件) {
                condition.await();
            }

            // 执行目标动作
            // xxx
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public void anNotificationMethod()
     throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            // 更新共享变量
            // xxx

            condition.signal();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

##### Condition解决过早唤醒的问题
同步对象内部维护多个Condition实例：cond1、cond2、......，用以区分保护条件不同的线程同步控制。

##### Condition解决Object.wait(long)是否等待超时的问题
Condition.awaitUntil(Date deadline)可以解决这一问题。其唯一参数deadline表示等待的最后期限，过了这个**时间点**就算等待超时。当它返回值为true时，就表示进行的等待尚未达到最后期限，即此线程是被其他线程执行了signal/signalAll唤醒的。如果它调用返回false，就表示等待超时。

### 读写锁
Java中对读写锁的抽象使用的是：java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock接口，其默认实现类是：java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock。
ReentrantReadWriteLock所实现的读写锁是个可重入锁，并且支持**锁的降级**，即支持一个线程持有写锁的情况下可以继续获得相应的读锁。


### 内存屏障
内存屏障是对一类仅针对内存读、写操作指令的跨处理器架构的比较底层的抽象。内存屏障是被插入到两个指令之间进行使用的，其作用是禁止编译器、处理器重排序从而保障有序性。它在指令序列中就像一堵墙，使其两侧的指令无法“穿越”它。

><font color="red" face="黑体">疑问点：</font>
><font color="red">分类：
>可见性：加载屏障、存储屏障
>有序性：获取屏障、释放屏障
></font>


### 锁与重排序
与锁有关的重排序规则可以理解为指令相对于临界区的“许进不许出”。

#### 重排序规则
**假定只有一个临界区时：**

一、临界区内的操作不允许被重排序到临界区之外；

二、临界区内的操作之间允许被重排序；

三、临界区外的操作之间可以被重排序；

**扩展到多个临界区：**

四、锁申请与锁释放操作不能被重排序；

五、两个锁申请操作不能被重排序；

六、两个锁释放操作不能被重排序。

七、临界区外的操作可以被重排到临界区之内。


### 轻量级同步机制：volatile关键字
**volatile变量不会被编译器分配到寄存器进行存储，对volatile变量的读写操作都是内存访问操作。**

#### Volatile原子性
在原子性方面它仅能保障对所修饰变量的读写原子性，volatile关键字的使用不会引起上下文切换。

>**TIPS：**在Java语言中，对long型和double型以外的任何类型的写操作都是原子操作，通过使用volatile关键字可以保障long/double型变量写操作的原子性。
#### Volatile有序性

禁止了如下重排序：

* 写volatile变量操作与该操作之前的任何读、写操作不会被重排序；

* 读volatile变量操作与该操作之后的任何读、写操作不会被重排序。


### CAS与原子变量
**CAS(Compare and Swap)**是对一种处理器指令的称呼。

CAS只是保障了共享变量更新这个操作的原子性，它并不保障可见性。

#### 原子操作工具：原子变量类

原子变量类（Atomics）是基于CAS实现的能够保障对共享变量进行read-modify-write更新操作的原子性和可见性的一组工具类。

分组 | 类 
- | :-
基础数据类型| AtomicInteger、AtomiceLong、AtomicBoolean
数组型| AtomicIntegerArray、AtomictLongArray、AtomicReferenceArray
字段更新器| AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater
引用型| AtomicReference、AtomicStampedReference、AtomicMarkableReference


#### ABA问题
对于共享变量V，当前线程看到它的值为A的那一刻，其他线程已经将其值更新为B，接着在当前线程执行CAS的时候该变量的值又被其他线程更新为A，那么此时我们是否认为V的值没有被其他线程更新过呢？或者说这种结果是否可以接受呢？

规避ABA问题的方案：为变量的更新引入版本号。


### 对象的发布
**对象发布**是指使对象能够被其作用域之外的线程访问。

#### 重识static与final
* 多线程环境中，**static**关键字能保障线程正确读取到相应字段的初始值，但无法保障正确读取到更新值。
* 由于重排序的作用，一个线程读取到一个对象的引用时，该对象可能尚未初始化完毕，在多线程环境中，**final**保证字段发布到其他线程的时候都是初始化完毕的。

### 安全发布与逸出
**安全发布**就是指对象以一种线程安全的方式被发布。

**逸出**是指一个对象的发布出现我们不期望的结果或者对象发布本身不是我们所期望的时候。
