---
layout: post
title: Java线程间协作（二）
tags: [Java多线程, ]

---

### 倒计时协调器：CountDownLatch

CountDownLatch可以用来实现一个（或者多个）线程等待其他线程完成一组特定的操作之后才继续运行。这组特定的操作被称为**先决操作**。

#### CountDownLatch实现原理

CountDownLatch内部会维护一个用于表示未完成的先决操作数量的计数器。
**CountDownLatch.countDown()**每被执行一次就会使相应实例的计数器值减1。
**CountDownLatch.await()**相当于一个受保护的方法，其保护条件为“计数器值为0”，此时代表所有先决操作已执行完毕。

当计数器值不为0时，CountDownLatch.await()的执行线程会被暂停，这些线程就被称为相应CountDownLatch上的等待线程。CountDownLatch.countDown()相当于一个通知方法，它会在计数器值达到0的时候唤醒实例上的所有等待线程。

> **TIPS：**当计数器的值达到0之后，该计数器的值就不再发生变化。此时，调用CountDownLatch.countDown()并不会导致异常的抛出，并且后续执行CountDownLatch.await()的线程也不会被暂停。因此，CountDownLatch的使用时**一次性**的：一个CountDownLatch实例只能够实现一次等待和唤醒。

##### CountDownLatch示例：
``` java
public class CountDownLatchExample {
    private static final CountDownLatch latch = new CountDownLatch(4);
    private static int data;

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread workerThread = new Thread(() -> {
            for(int i = 0; i < 10; i++) {
                data = i;
                latch.countDown();
                // 暂停一段时间
                try {
                    Thread.sleep(100);
                } catch (InterruptedException ie) {
                    ie.printStackTrace();
                }
            }
        });
        workerThread.start();
        latch.await();
        System.out.println(
        String.format("It's done. data=%d", data));
    }
}
```
该程序的输出总是如下：It's done. data=4



### 栅栏（CyclicBarrier）
有时候多个线程可能需要**相互等待对方执行到代码中的某个地方（集合点）**，这时这些线程才能够继续执行。JDK1.5开始引入的java.util.concurrent.CyclicBarrier可以用来实现这种等待。

#### CyclicBarrier实现原理
使用CyclicBarrier实现等待的线程被称为**参与方（Party）**。参与方只要执行**CyclicBarrier.await()**就可以实现等待。

CyclicBarrier内部维护了一个显示锁，这使得其总是可以在所有参与方中区分出最后一个执行CyclicBarrier.await()的线程，该线程被称为**最后一个线程**。

除最后一个线程外的任何参与方执行CyclicBarrier.await()都会导致该线程被暂停。最后一个线程执行CyclicBarrier.await()会使得使用相应CyclicBarrier实例的其他所有参与方被唤醒。

CyclicBarrier内部使用了一个条件变量trip来实现等待/通知。CyclicBarrier内部实现了使用分代（Generation）的概念用于表示CyclicBarrier实例是可以重复使用的。除最后一个线程外的任何一个参与方都相当于一个等待线程，这些线程所使用的保护条件是“当前分代内，尚未执行await方法的参与方个数（parties）为0”。当前分代的初始状态是parties，其初始值等于参与方总数（通过构造器中的parties参数指定）。CyclicBarrier.await()每被执行一次会使相应实例的parties值减少1。最后一个线程相当于通知线程，他执行CyclicBarrier.await()会使相应实例的parties值变为0，此时该线程会先执行barrierAction.run()，然后 再执行trip.signalAll()来唤醒所有的等待线程。接着，开始下一个分代，即使得parties的值又重新恢复为其初始值。