---
layout: post
title: 单例模式
tags: [设计模式, ]

---

### 一、线程不安全
```java
public class SampleOne {
	private static SampleOne instance;

	private SampleOne() {}

	public static SampleOne getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new SampleOne();
		}
		return instance;
	}
}
```



### 二、加同步锁，线程安全但效率低
```java
public class SampleTwo {
	private static SampleTwo instance;

	private SampleTwo() {}

	public synchronized static SampleTwo getInstance() {
		if (instance == null) {
			instance = new SampleTwo();
		}
		return instance;
	}
}
```



### 三、双检锁（DCL）
```java
public class SampleThree {
	private static volatile SampleThree instance;// 语句1

	private SampleThree() {}

	public static SampleThree getInstance() {
		if (instance == null) {// 语句2
			synchronized(SampleThree.class) {
				if (instance == null) {
					instance = new SampleThree();// 语句3
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```
> TIPS:  
> 语句1处，加上**volatile**才是正确的双检锁。这是因为语句3实际包含三条字节码指令：①为新对象开辟一段内存空间；②初始化新对象的内部属性；③将instance实例指向这段内存空间。正常情况下，执行顺序应该是：① -> ② -> ③，但由于JVM内部的优化机制，最终执行顺序可能会变为① -> ③ -> ②。这就可能导致：对象内部属性还未初始化，但instance却已经非null，从而得到了一个未正常初始化的实例。  

对于 
```java
instance = new SampleThree();
```
这个语句来说，在jvm里面正确的执行分为三步：  
+ 1.在堆内开辟内存空间；  
+ 2.初始化SampleThree中的属性；  
+ 3.将instance指向开辟的内存。  

其中2、3步因为没有严格的“happen-before”原则，故存在指令重排的可能，3和2的顺序将可能被调换。那么，就有可能线程A已经将instance指向了新开辟的内存，但是其内部的属性还没有初始化。假设另有一线程B到了语句2的位置，此时instance已经不为null，那么它将直接返回属性未被初始化的instance，从而导致获取到一个线程不安全的对象。



### 四、基于类加载机制
JAVA虚拟机有且仅有在以下5种场景下会对类进行初始化:  
+ 遇到new、getstatic、setstatic或者invokestatic这4个字节码指令时，对应的java代码场景为：new一个关键字或者一个实例化对象时、读取或设置一个静态字段时(final修饰、已在编译期把结果放入常量池的除外)、调用一个类的静态方法时。  
+ 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没进行初始化，需要先调用其初始化方法进行初始化。  
+ 当初始化一个类时，如果其父类还未进行初始化，会先触发其父类的初始化。  
+ 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main()方法的类)，虚拟机会先初始化这个类。  
+ 当使用JDK 1.7等动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。  

而JVM在初始化类的时候，会自己控制类在多线程环境下被正确初始化，包括运用加锁、同步方法，当多个线程同时初始化一个类时，只有一个线程能去执行类型初始化的方法，其他的线程将被阻塞。  

包括**将单例对象置为静态属性**、**内部类单例**、**枚举类型单例**这些实现单例模式的方法，其实都属于这一类。  

#### 将单例对象置为静态属性
```java
public class SampleFour {
	private static final SampleFour instance = new SampleFour();

	private SampleFour() {}

	public static SampleFour getInstance() {
		return instance;
	}
}
```

#### 内部类单例
```java
public class SampleFour {
	private SampleFour() {}

	private static class SingletonHolder {
		private static final SampleFour instance = new SampleFour();
	}

	public static SampleFour getInstance() {
		return SingletonHolder.instance;
	}
}
```

#### 枚举类型单例
```java
public enum SampleFour {
	instance;

	public void method() {
		// TODO:
	}
}
```



### 五、CAS
```java
public class SampleFive {
	private static final AtomicReference<SampleFive> instance = new AtomicReference<>();

	private SampleFive() {}

	public static SampleFive getInstance() {
		for (;;) {
			if (instance.get() == null) {
				SampleFive newInstance = new SampleFive();
				instance.compareAndSet(null, newInstance);
			}
			return instance.get();
		}
	}
}
```

**参考资料：**  
> 《深入理解JAVA虚拟机》  
> 《Java虚拟机规范》