---
layout: post
title: Redis基本数据结构的实现
tags: [Redis, ]

---

# 简单动态字符串（SDS - Simple Dynamic String）
也就是我们常说的Redis中的String类型，它的数据结构为：  
```C
struct sdshdr {
    // 标识当前字符串的实际长度  
    int len;

    // 标识剩余空间
    int free;

    // 存储字符数据的char数组
    char buf[];
}
```  

基于这种设计的SDS有如下特性：  
+ 记录了字符串长度，获取字符串长度的复杂度为O(1)  
+ 通过**预分配**策略，杜绝了缓冲区溢出  
+ 通过**预分配**和**惰性空间释放**策略减少了修改字符串时带来的内存重分配次数  
+ 二进制安全，可以保存图片、音频、视频、压缩文件等二进制数据  



# 链表（List）
Redis实现的链表有如下特性：  
+ 双端  
+ 无环  
+ 带链头指针和链尾指针  
+ 带链表长度计数器  
+ 链节点使用void*指针来保存节点值，可以保存各种不同数据类型的值  

其数据结构如下：  
```C
typedef struct listNode {
    // 前置节点
    struct listNode* prev;

    // 后置节点
    struct listNode* next;

    // 节点值
    void* value;
} listNode;

typedef struct list {
    // 链头节点
    listNode* head;

    // 链尾节点
    listNode* tail;

    // 节点数量
    unsigned long len;

    // 节点值复制函数
    void* (*dup)(void* ptr);

    // 节点释放函数
    void (*free)(void* ptr);

    // 节点值比对函数
    int (*match)(void *ptr, void* key);
} list;
```



# 字典
Redis的字典使用哈希表作为底层实现，一个哈希表里面可以有多个哈希节点，而每个哈希节点保存了字典中的一个键值对。  

### 哈希表
Redis哈希表数据结构如下：  
```C
typedef struct dictht {
    // 哈希表数组
    dictEntry **table;

    // 哈希表大小
    unsigned long size;

    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值
    // 总是等于size - 1
    unsigned long sizemask;

    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
} dictht;
```

table属性是一个数组，数组中的每个元素都是一个指向dictEntry结构的指针，每个dictEntry结构保存着一个键值对。  

### 哈希表节点
哈希表节点dictEntry结构如下：  
```C
typedef struct dictEntry {
    // 键
    void* key;

    // 值
    union {
        void* val;
        uint64_tu64;
        int64_ts64;
    } v;

    // 指向下个哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry* next;
} dictEntry;
```

key属性保存着键值对中的键，而v属性则保存着键值对中的值，其中键值对的值可以是一个指针，或者是一个uint64_tu64整数，又或者是一个int64_ts64整数。

### 字典
Redis中的字典由dict结构表示：  
```C
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType* type;

    // 私有数据
    void* privdata;

    // 哈希表
    dictht ht[2];

    // rehash索引
    // 当rehash不在进行时，值为-1
    int rehashidx;
} dict;
```

**type：**指向dictType结构的指针，每个dictType结构保存了一簇用于操作特定类型键值对的函数，Redis会为用途不同的字典设置不同的类型特定函数。  
**privdata：**保存了需要传给类型特定函数的可选参数。  
**ht：**包含两个dictht哈希表的数组，一般情况下，字典只使用ht[0]哈希表，ht[1]哈希表只会在对ht[0]哈希表进行rehash时使用。  
**rehashidx：**记录了rehash目前的进度，如果目前没有在进行rehash，那么它的值为-1。  

### 字典类型
```C
typedef struct dictType {
    // 计算哈希值的函数
    unsigned int (*hashFunction)(const void* key);

    // 复制键的函数
    void* (*keyDup)(void* privdata, const void* key);

    // 复制值的函数
    void* (*valDup)(void* privdata, const void* obj);

    // 对比键的函数
    int (*keyCompare)(void* privdata, const void* key1, const void* key2);

    // 销毁键的函数
    void (*keyDestructor)(void* privdata, void* key);

    // 销毁值的函数
    void (*valDestructor)(void* privdata, void* obj);
} dictType;
```

### 哈希算法
计算步骤：  
> 1、使用字典设置的哈希函数，计算Key的哈希值  
> hash = dict->type->hashFunction(key);  
>   
> 2、使用哈希表的sizemask属性和哈希值，计算出索引值  
>   
> 3、根据情况不同，ht[x]可以是ht[0]或者ht[1]  
> index = hash & dict->ht[x].sizemask;  

Redis使用MurmurHash2算法来计算键的哈希值。这种算法的优点在于：即使输入的键是有规律的，也仍能给出一个很好的随机分布性，并且算法的计算速度也非常快。  

关于MurmurHash算法更多的信息可以参考：http://code.google.com/p/smhasher

### 解决键冲突
Redis使用链地址法来解决Hash冲突

### 扩容
采用渐进式rehash来应对成百上千键值对rehash的问题。  

当索引计数器变量rehashidx设置为0时，表示rehash工作正式开始。在rehash进行期间，每次对字典执行CRUD操作时，会顺带将**ht[0]**哈希表在hashidx索引上的所有键值对rehash到**ht[1]**，当rehash工作完成之后，程序将rehashidx属性值增一。  

当**ht[0]**的所有键值对都被rehash至**ht[1]**时，程序将rehashidx值设为-1。  

另外，需要注意的是：rehash期间，新增的键值对不再写入**ht[0]**中。  