---
layout: post
title: JPDA工作流程
tags: [JAVA核心, ]

---

### JPDA（Java Platform Debugger Architecture）简介
JPDA是为桌面系统开发环境调试而设计的一套调试体系，它由三个模块组成：  

<div class="mermaid">
graph LR
    JPDA[JPDA -- Java平台调试架构] --> JVMTI[JVMTI -- Java虚拟机工具接口]
    JPDA --> JDWP[JDWP -- Java调试连线协议]
    JPDA --> JDI[JDI -- Java调试接口]
</div>

#### JVM TI（Java Virtual Machine Tools Interface）
定义了虚拟机必须提供的用于调试的服务。JVM TI由虚拟机实现，我们把虚拟机端/被调试进程端称为**JPDA后端**，而把调试进程端称为**JPDA前端**。

#### JDWP（Java Debug Wire Protocol）
定义了被调试进程与调试器终端进程之间信息和请求的传输格式。在某些虚拟机中，JVM TI的实现存在一些问题，它们直接在虚拟机中实现了JDWP。在客户端，用Java编程语言以外的语言编写的应用程序可能不是使用JDI的最佳选择。

#### JDI（Java Debug Interface）
从用户代码级别定义了消息和请求。JDI提供了一个纯净的Java程序接口，用以调试Java应用程序。在JPDA中，JDI是调试器进程与被调试进程间的远程视图。它由前端实现。



### JPDA工作流程
访问任何一个接口有两类活动：**请求**、**事件**。  

+ 请求  
  由调试器端发起，包括**查询信息**、**设置远程虚拟机/程序的状态**、**设置调试状态**。

+ 事件  
  由被调试端发起，**指示远程虚拟机/程序的状态**。

**一、查询信息**

让我们以用户在IDE的栈视图中选择一个本地变量，并请求它的值的例子来说明JPDA的工作流程：  

<div class="mermaid">
sequenceDiagram
JDI->> JDWP: theStackFrame.getValue()
JDWP->> JVMTI: 传送消息
JVMTI->> VM: jvmti->GetLocalInt()
VM->> JVMTI: 返回结果
JVMTI->> JDWP: 返回消息
JDWP->> JDI: 返回消息
</div>

1、IDE使用JDI获取值，它将调用**getValue**方法：
```java
    theStackFrame.getValue(theLocalVariable)
```
其中，theStackFrame是com.sun.jdi.StackFrame，theLocalVariable是com.sun.jdi.LocalVariable，都位于JDK lib目录下的tools.jar。

前端通过通信通道（比如Socket）向运行在后端的被调试进程发送查询请求。具体实现时，会按照JDWP的标准将发送的信息转化为字节流。

2、后端解析字节流，然后通过JVM TI将查询发送给虚拟机。假设我们所请求的值是整型，那么我们将调用如下JVM TI方法：
```c++
    error = jvmti->GetLocalInt(frame, slot, &intValue);
```
然后后端通过Socket返回响应报文，响应报文中便包含了intValue的值。当然，响应报文也会按照JDWP的标准格式化。

3、前端解析响应报文，返回getValue的值，继而IDE显示这个值。


**二、设置调试状态**

我们以设置断点为例。

<div class="mermaid">
sequenceDiagram
JDI->> JDWP: 调用设置断点方法
JDWP->> JVMTI: 传送消息
JVMTI->> VM: 新建Breakpoint事件
JVMTI->> VM: 查询事件、事件入队
JVMTI->> JDWP: 返回事件队列
JDWP->> JDI: 得到事件，封装成BreakpointEvent
</div>

设置调试状态的流程与查询信息的流程基本一致。首先，我们需要调用JDI相应的方法，然后按照JDWP的标准发送命令，但JVM TI方法的调用有些不同。

此外，前端和后端做的不仅仅是来回推送数据，它们跟踪和调度活动并转换、过滤和缓存信息，因此断点请求与值查询处理完全不同，但是通信序列将是相同的。

那么当一个被调试的应用断点被触发时将会发生什么呢？这个时候**事件**就发挥它的作用了。虚拟机通过JVM TI发送事件。比如说，发起事件处理函数传递断点信息：

```c++
static void Breakpoint(jvmtiEnv *jvmti_env,
                       JNIEnv* jni_env, jthread thread,
                       jmethodID method, jlocation location) {
    ...
}
```
这个后端方法将会开启一个活动链，用来过滤是否是它感兴趣的事件消息。当捕获到它感兴趣的消息时，会将消息入队，然后按照JDWP标准定义的断点事件格式，通过Socket发送消息给前端。前端解码并处理事件，最终将生成对应的JDI事件。以断点事件为例，将会暴露成com.sun.jdi.event.BreakpointEvent。此时，IDE通过将事件移除事件队列的方法来获取它：
```java
    theEventQueue.remove()
```
theEventQueue为com.sun.jdi.event.EventQueue。IDE将会利用JDI进行多次查询来合理更新断点状态。



**参考资料：**
> [Java Platform Debugger Architecture (JPDA)](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/jpda/jpda.html)